# Power-BI_MiniProjeto1-DSA

### Introdução:
  Esse projeto foi desenvolvido com auxílio do curso Microsoft Power BI Para Business Intelligence e Data Science, da plataforma Data Science Academy. O objetivo é simular uma experiência real no mercado de trabalho de Business Intelligence e Data Science por meio da criação de dashboards na área de marketing para posterior entrega aos tomadores de decisão. Por meio da apresentação do perfil dos clientes e dos seus padrões de compra, além de dados de campanhas de marketing, busca-se analisar a efetividade dessas campanhas.

Os dados utilizados foram fornecidos pelo curso e são fictícios, apenas com objetivo de aprimorar o conhecimento na área. 

### Desenvolvimento:
  A primeira etapa desse projeto consiste na compreensão dos dados que serão utilizados. A tabela de origem possui uma linha para cada cliente, com uma coluna de ID, que o identifica como único. Existem dados de ano de nascimento, escolaridade, estado civil, salário anual, quantidade de filhos em cada, quantidade de adolescentes em casa, país e data de cadastro. Além disso, existe uma contagem dos dias desde a última compra e o gasto com eletrônicos, brinquedos, móveis, utilidades, alimentos e vestuário. Também há o números de compras: com desconto, pela web, via catálogo e na loja. Estão documentados o número de visitas no site no último mês, as compras em cada uma das cinco campanhas e as compras após as campanhas.

A segunda etapa é o momento de elaboração do dashboard de fato. Primeiramente, os dados fornecidos foram importados para a plataforma, e depois foi realizado um planejamento e determinou-se que as informações serão divididas em 4 visões (páginas), para não sobrecarregar a visão dos dados com muitos gráficos juntos. A divisão foi a seguinte: visão do cliente, visão de comportamento de compra do cliente, visão de performance das campanhas de marketing e visão dos padrões de compra no ponto de venda (país).
A seguir, estão descritas as visualizações e os comentários para cada uma das páginas do arquivo:

- Visão cliente:
    - Apresentação de aspectos gerais do perfil de clientes com o uso da visualização em cartão. Para cada um das seguintes informações foi criado um cartão: contagem de clientes (contagem de ID), média salarial anual (média de Salário Anual), número de compras em loja (soma de compras na loja), número de compras na web (soma de compras na web), número de compras via catálogo (soma de compras via catálogo) e número de compras com desconto (soma de compras com desconto).
    - Para visualizar a quantidade de clientes de acordo com o grau de escolaridade, foi escolhido um gráfico de barras, onde no eixo X está a escolaridade e no eixo Y, a quantidade de clientes (contagem de ID).
    - Para visualizar a quantidade de clientes de acordo com o estado civil, foi escolhido também um gráfico de barras, com o eixo X para estado civil e o eixo Y para a quantidade de clientes (contagem de ID).
    - Nessa página, foi necessário aplicar uma visualização de segmentação de dados, para funcionar como um filtro e permitir a visualização de acordo com o país desejado.
  
- Visão de Comportamento de Gasto do Clientes
    - Inicialmente, para elaborar a visualização das informações de gastos do cliente, percebeu-se que os dados de origem estavam segmentados por categorias de consumo. Não seria adequado para os objetivos desse projeto criar uma visualização para cada uma das categorias e, portanto, foi criada uma nova medida do total de gastos, utilizando a função “SUMX”, que soma cada uma das variáveis das categorias em suas respectivas linhas. Nessa função, foram incorporados os valores das colunas de gastos com: alimentos, brinquedos, eletrônicos, móveis, utilidades e vestuário. Com a criação dessa nova medida e sua posterior incorporação como uma coluna na tabela de dados, foi possível dar seguimento as análises dessa página.
    - Foi escolhida uma visualização de gráfico de dispersão pois seria necessário fazer uma análise bivariada, fazendo uma relação entre a média de salário anual e o total de gastos. Percebeu-se que a quantidade de gastos aumenta conforme o aumento do salário.
    - Nessa página, também foram utilizadas duas visualizações de gráficos de colunas para avaliar a relação entre total de gastos (eixo Y) e quantidade de filhos e adolescentes em casa (eixo X). Os resultados desses gráficos inicialmente causam inquietude, por demonstrar que com menos filhos, maior a quantidade de gastos, dado que a hipótese comum seria de que o aumento dos filhos ocasiona maiores despesas. Contudo, ele está correto, pois, analisando a quantidade de clientes de acordo com estado civil, na página de visão de cliente, percebe-se que a parte mais significativa dos clientes é solteiro, provavelmente gastando consigo mesmo. Portanto, ressalta-se a importância de conhecer de fatos os dados e, nesse caso, o perfil da empresa para a qual se está trabalhando.
    - A última visualização criada nessa página conta com a presença de três variáveis em uma árvore hierárquica. No campo “analisar”, foi inserido os dados de total de gasto e no campo “explicar por”, os dados de escolaridade e estado civil. Ele torna visível que o perfil de cliente solteiro e com curso superior foi o que mais fez gastou na empresa.
 
- Visão da Performance das Campanhas de Marketing:
    - Essa página tem como objetivo compreender se as campanhas de marketing realizadas pela empresa foram efetivas.
    - Para todas as visualizações criadas, seria usada a coluna de “comprou” presente nos dados de origem, que tinha suas informações divididas em 0 e 1, que significam “não comprou após as campanhas” e “comprou após as campanhas”, respectivamente. A transmissão dessas informações desse modo não fica muito clara para quem está olhando esses dados e por isso, esses dados foram transformados no Power Query, passando o “0” para “Não” e o “1” para “Sim”.
    - A efetividade geral da campanha foi analisada com uma visualização de gráfico de pizza, onde a legenda foi os dados de compra após todas as campanhas e os valores usados foram a contagem de ID. Percebe-se que 16% dos usuários compraram após as campanhas.
    - A segunda visualização criada nessa página é um gráfico de barras com a compra após as campanhas no eixo X e a média salarial desse clientes no eixo Y. No grupo de pessoas que realizaram uma compra, a média salarial é maior, indicando que isso influenciou na hora da decisão da compra.
    - A terceira visualização foi em forma de matriz, para cruzar as informações de compra com o número de visitas no website por mês. Foram adicionados também os parâmetros de escolaridade e estado civil, que podem ser expandidos conforme a necessidade de quem está olhando para esse relatório. Observou-se que a maior quantidade de visitas foram de clientes que não realizaram a compra por esse meio. Ademais, sabemos pelas informação da página de visão cliente que a maioria das compras dessa empresa é realizada em loja física. Esses fatos não descartam a possibilidade de eles terem acessado o site para consulta e feito a compra em loja, por exemplo, mas abre margem para questionar se uma melhora no site aumentaria as vendas por esse meio.
    - A última visualização criada foi um gráfico de barras para observar se a presença de crianças em casa influencia na efetividade das campanhas de marketing. No eixo X, colocou-se a quantidade de filhos em casa, no eixo Y, a contagem de total de filhos em casa e na legenda, as informações se comprou ou não.

- Visão dos Padrões de Compra por Ponto de Venda:
    - Essa página do relatório apresenta dois gráficos complexos. Optou-se por representar essas informações desse modo para evitar a criação de muitas visualizações, que poderiam acabar poluindo o relatório e dificultando a compreensão e o relacionamento dessas medidas.
    - A primeira visualização é um gráfico de colunas agrupadas e linhas. No eixo X, colocou-se o país, no eixo Y da coluna, colocou-se a soma de gastos de acordo com todas as categorias existentes (alimentos, brinquedos, eletrônicos, móveis, utilidades e vestuário) e no eixo Y da linha, a contagem de ID.
    - A segunda visualização é um gráfico de linhas, com o ano de cadastro no eixo X, com o total de gastos no eixo Y e com o país como legenda. É possível observar que todos os países tiveram um perfil semelhante, com um aumento de gastos em 2020, sua sequencial queda, provavelmente relacionada com a pandemia de Covid19, e a retomada de crescimento a partir de 2022.

### Conclusão:
Como conclusão desse mini-projeto, pode-se dizer que foi uma boa forma de iniciar os estudos em Power BI. Com ele foi possível desenvolver melhor a escolha de gráficos de acordo com as informações que se deseja mostrar e também trabalhar com a formatação, para garantir uma melhor visibilidade do conteúdo a ser apresentado. Apesar de ser apenas uma simulação de uma experiência real, acredita-se que esse projeto seria de grande uso para as próximas decisões a serem tomadas pela empresa.
